Из „Под игото“: главите „Гост“, „Новата молитва на Марка“, „Пиянство на един народ“ (Ив. Вазов)
роман


1.”Гост”: Първа глава от романа „Под игото” ни въвежда в задушевната атмосфера на едно патриархално българско семейство – домът на бай Марко. Прототип на художествения образ на главния персонаж в нея – чорбаджи Марко, е Вазовият баща– Минчо Вазов, известен търговец и уважаван гражданин в Сопот или Бяла черква, както е назован подбалканският град в повествованието.


“Пиянство на един народ”:  Главата ,,Пиянството на един народ’’ заема средищно място в композициятана втората част на романа ,,Под игото’’. В нея Вазов изразява своето цялостноотношение към Априлското въстание. За него това е една от многото прогресивниборби на България, дело на народа, който е в единство с революционните водачи.За Вазов много по-важен е етапът на подготовката, отколкото самото въстание. Именнов нея той вижда израстването на народния дух, освободен от робската психика,завладян и обединен около революционната идея. Вазов представя идета зареволюцията като завладяваща всички; всички са й подвластни, увлечени от нея, ивсички се включват в подгтовката за въстанието със свой дял и споредвъзможностите си.