„Да се завърнеш…“ (Д. Дебелянов)
елегия 
Родният дом в елегията е назован с името на бащата (бащина къща) и обитаван от майката.
      Мотивът за срещата между майка и син е смислово многопластов. Завръщането на синовете при майките е традиционна поетическа формула, практикувана най-вече от Ботевото творчество („Майце си”, „На прощаване”). При Дебелянов синът се завръща при майката (отново липсва бащата), за да приключи живота си след като получи жадувана прошка. Ражда се предишният поетичен вариант на притчата за Блудния син - посрещането и опрощаването е жест, очакван от майката. В творбата срещата между двамата е потопена в нежност, деликатност, кроткост.