„Повест“ (А. Далчев)
стихотворение
Привидно стихотворението е поетичен разказ за едно безцелно, безкрайно тъжно и самотно съществуване, всъщност то е обобщение на човешкото битие изобщо. Това е най-директното послание на Далчев за безсмислието на човешкия земен път. Творбата е разгърната под формата на изповед от първо лице, но далеч не е интимно откровение, а художествено поднесен философски размисъл. Езиковите форми подсилват усещането за неотменната повторяемост на дните („прозорците – затворени и четни/ и черна и затворена врата”/. „И ден и нощ, и ден и нощ часовникът/ люлее свойто слънце от метал”), но нищо не се променя край нас или ако се променя, то е незначително, изгубено в равното течение на самото време. Дори имаме усещането, че и времето е спряло. Рамкиращият мотив: „Стопанинът замина за Америка”, със своята в случая метафизична многозначност, звучи като въпрос: „Дали действително присъстваме в този свят?”. Днес, когато всеки трети българин мечтае да замине за Америка с еднопосочен билет, този Далчев стих се приема почти иронично и предизвиква неволна усмивка, но това е съвсем друга страна от взаимоотношението изкуство – потребител. Смисълът на творбата, както го е формулирал Далчев, е в строго определена посока – ние отсъстваме от този свят, защото нищо съществено не остава след нас.