„Нежната спирала“ (Й. Радичков)
Разказ
Единственият герой, който участва в разказа, е известният режисьор Методи Андонов, поставил първата пиеса на Радичков „Суматоха”, близък негов приятел. Един от скъпите на сърцето му покойници, останал жив в паметта на автора. Според представите и преданията от векове преходът от живота към смъртта и от смъртта към живота става „видим” в завръщането на мъртвите в друг облик (например облика на растение или птица). Във възкресения спомен Методи Андонов носи детското любопитството към света, отзивчивостта към природата, затова е назован „брадато момче”.