„Епопея на забравените“ („Левски“, „Опълченците на Шипка“) (Ив. Вазов)
Цикъл от оди
(опълченците на шипка )
Историческите личности и събития, споменати в стихотворението, са:
* битката при Ключ (1014)
* Клането в Батак (1876)
* Битка при Термопилите (480 пр.н.е.)
* Сюлейман паша
* Ксеркс I
* Николай Столетов
* Фьодор Радецки


Посветена на героите от национално-освободителните борби и Възраждането на България през XVIII и XIX век.


 “Левски”: застъпена е идеята за нравствения дълг и саможертвата. Героят на Вазов е в момент на колебание дали да изпълни своя дълг, а колебанието му се състои в това как да го изпълни най-достойно. В стихотворението Вазов представя смъртта като върховно изпитание на личността и идеала, защото отвежда героя до безсмъртието и така се задава легендарен модел за подражание. 
Цикълът съдържа:
* „Левски“
* „Бенковски“
* „Кочо (Защитата на Перущица)“
* „Братя Жекови“
* „Каблешков“
* „Паисий“
* „Братя Миладинови“
* „Раковски“
* „Караджата“
* „1876“
* „Волов“
* „Опълченците на Шипка"