„Обичам те“, „Маска“, „Две хубави очи“ (П. Яворов)
“Обичам те”:
стихотворение
Лирически говорител
“Маска”::
Стихотворение
  Още със заглавието поетът разкрива неистинността на битието. „Маската” е символ на житейските видимости, зад които се крие голямата тайна. Прониква в символизма чрез философията на А. Шопенхауер и е свързан с тезата, че заобикалящият ни свят е плод на нашите представи, които са своеобразно було, хвърлено върху истинската същност на нещата, което напамня за булото на древноиндейската богиня Мая, която покрила целия свят със своя воал, като оставила истината под него. Познанието като себепознание е свързано със страдание от опитите на хората да познаят тази истината.
“Две хубави очи”:
Стихотворение
На своята голяма, но непозволена и невъзможна любов Мина Тодорова той посвещава едни от най-нежните си произведения. Сред тях е и стихотворението „Две хубави очи”, поместено в главата „Безсъници” от книгата „Подир сенките на облаците” (1910г.), което литературната критика често определя като една от най-красивите любовни творби в българската поезия изобщо.