„Тютюн“ (Д. Димов)
Роман
Елена, отец Ередия, Фани Хорн, Ирина, Борис Димов
Борис, Павел и Стефан са синовете на беден учител по латински в
провинцията. Борис е амбициозен, жаден за власт, пари и могъщество,
докато по-младите му братя са комунисти, отдадени на делото и
партията. Борис се влюбва в красивата Ирина, а Павел - в нейната
приятелка Лила, която също членува в комунистическата партия.
Бащата на Ирина е старши стражар от околийското управление. Тя
отива да учи медицина в София, а Борис се жени за Мария, дъщерята
на собственика на тютюневата фабрика „Никотиана“. След като бащата
на Мария умира, Борис наследява фабриката и става богат. Но
здравословното състояние на жена му постепенно се влошава, тя е
психично болна и не може да разпознава хората около себе си. Ирина
и Борис стават любовници, а след смъртта на Мария сключват брак.
Малко преди това бащата на Ирина е убит по време на стачка в завода.
Борис прави сделки с немците, София е бомбардирана от съюзниците,
а Ирина все повече осъзнава истинската му същност. Борис пие все
повече и повече, разболява се и умира. Филмът завършва с
посрещането на партизаните и изводът, че човешката душа е вечно
търсеща щастието и любовта.

