„Железният светилник“ (Д. Талев)
роман
1. Действието се развива някъде около Кримската война (започва преди, по време на войната “Едвам-едвам се дочуваше в тоя отдалечен край екът на голямата Кримска битка.” и продължава след нея) в град Преспа (Македонско).


2. Романът е разделен на 4 части – “Хаджи Серафимовата внука”, “В тъмни времена”, “Народ се пробужда” и “Корени и гранки”.


3. Главни герои (важните са с червено, свързани с чертичка са тези които се женят или само се обичат - примерно Султана и Стоян, Кочо и Кочовица, Катерина и майстора; със стрелка са децата)


o        Стоян и Султана се женят  начало на рода на Глаушевци
o        Кочо - най-големият син – силен, занаятчия
o        Лазар – умен, образован
o        Катерина, Ния и Божана – всички са красиви, приятелки са
o        Климент (Климе) Бенков и Аврам Немтур – мразят се (К.Б. е патриот, А.Н. е поддръжник на гръцкото влияние в България)
o        Андрея (е момче!) – най-добрият приятел на Лазар
o        Рафаил (Рафе) Клинче – майстор на иконостаси


4. Сюжет


Историята е за Глаушевия род (“Железният светилник” е първият роман от четирилогия) и общо взето се проследяват интригите между главните герои; историческото време също е важно, защото другата основна нишка проследява пробуждането на народа (оттам и заглавието). Основният конфликт е за запазването на българското във време, когато се опитват да ни погърчат. В романа този конфликт е изразен предимно (освен на битово ниво) в борбата на преспанци (=от град Преспа) за своя църква, в която се чете на български.


Историята започва с разказ за Стоян Глаушев като млад – той е от село край град Преспа, избягва в града след като убива кучето на бея, за да защити своето куче (Шаро...хаха). Нормално за подобна постъпка беят би убил Стоян. Избягвайки в града с Шаро, Стоян няма никакви пари, няколко пъти отива да помага в една от казанджийниците и му плащат. Стоян е едър и силен, много добродушен. Намира подслон в плевнята на къщата на две жени (Султана и баба й), в замяна цепи дърва и т.н. Султана е внучка на починалия Хаджи Серафим – бил е образован и много богат. Сега двете с бабата хаджийка са единствените останали от рода, живеят с останалото от богатството му, но повечето от него е пропиляно от роднини, и двете живеят бедно. Султана не може да си намери мъж в селото, защото е от богат род и бедните родове не я искат, но в същото време е бедна и не може да се омъжи за богат мъж. Решава, че Стоян е подходящ, харесват се и решават да се оженят. В града стават огромни дандании заради това, обвиняват я че му е пристанала преди сватбата, защото виждат, че Стоян всяка вечер след казанджийницата се прибира в нейния двор, но той през цялото време спи в плевнята. За пръв път влиза в къщата след сватбата. Скоро след това бабата хаджийка почива, което не е big deal за никого. Султана е ужасно честолюбива, спазва всички родови закони, много силен, остър характер, често тросната, сама се е справяла след смъртта на родителите (баща й се пропива и умира млад, а след него и съпругата му) и дядо си. Амбициозна е и иска да превърне Стоян от селянин в гражданин, от обикновен казанджия – в майстор, от беден в богат. Зад всичките му успехи по-късно в хода на историята стои Султана (“Разнежен, изпълнен с възхищение от нея, Стоян беше като восъчна топка в нейните малки ръце. тя не пропущаше да остави следа върху тая тежка, ръбеста топка било с нежно поглаждане на тънките си пръсти, било с доста чувствителен натиск. Тя усещаше, че навътре във восъчната топка оставаше нещо твърдо и неподатливо, но Стоян иначе се оставяше в ръцете й, вслушваше се във всяка нейна дума и бързо възприемаше поуките й. Тъкмо в това сега се проявяваха техните взаимни отношения: той - с неговата видима и неговата скрита сила, наивността и добродушието му, възхищението му от нея, и нейния бистър ум, твърдост и вродена деликатност.”)


Първото дете на Стоян и Султана умира скоро след раждането. Стоян е силно съкрушен, Султана също, но не го показва. Ражда се второто им дете – Кочо. По това време Султана успява да накара Стоян да се отдели от казанджийницата на майстор Кочо (детето им е кръстено на него) и да отвори своя собствена като майстор. Това се случва с много перипетии, защото гражданите още не приемат Стоян. Султана не му позволява да се откаже.


Раждат се и останалите им деца – Лазар, Нона, Манда и Катерина. Манда и Нона не са важни – казано е че ги омъжват и имат деца. На Кочо се отдава занаятът на баща му и му помага в казанджийницата, оженват го, имат деца, жена му Кочовица живее със Глаушевци във вече разширената им къща (Стоян се замогва). (и Кочо не е много важен). Важни са Лазар и Катерина. Катерина е най-малката – много красива и непокорна още от малка. Лазар е по-крехък от Кочо и не се справя добре в работилницата. Султана държи да го изучат (от дядо си Серафим тя има възхищение към науката, самата тя е останала неука). Лазар става най-добрият ученик в местното българско училище. След като усвоява всичко, което може да научи там, гърците искат да го вземат в тяхното училище, но се намесва Климе Бенков и заедно със сина му Андрея, Лазар е изпратен да учи в Охрид.


Климент Бенков е общинар, повечето му “колеги” са старци, които вече не се интересуват от обществените въпроси. Негов противник в общината е Аврам Немтур, който е поддръжник на гръцкото влияние, срещу което Климе много пламенно се бори. Той влага много енергия във всичките си дела, дава идеята за построяване на нова по-голяма църква. Изпращат един наместник грък, който да следи работата по църквата, но Климе не му се доверява. Наместникът е партия с Аврам Немтур и общо взето двамата са лошите герои. Климе умира млад от туберкулоза (не е казано с името му, но е ясно че е това). Проектът за църквата увисва. 
Лазар и Андрея се връщат в Преспа след смъртта на Климе. Вече са пораснали. Лазар (освен че е умен) е много готин, младите момчета се събират край него, заразява ги със своите възгледи (още когато е малък, в къщата им намира подслон един Рилски монах, който усеща, че Лазар е по-специален и го светва, че “Това е чуждата отрова, за която ти говоря. От векове в тъмно робство, ние сме прости и невежи, а фанариотите още повече ни заблуждават, за да ни смесят със своето стадо и то ще стане по-многобройно с нас. Отвори очите си, дете, пази се от чужди заблуди, познай себе си и своя народ. Орелът лети към небето със свободни крила, а нашите крила са сковани и трябва да пречистим сърцата си от вража, гибелна отрова.”) (фанариоти=гърци). Тук някъде се появява за пръв път железният светилник – той не е кой знае колко голям акцент, стои си там над огнището, но в контекста на гостуващия монах си носи символиката. После още един, най-много два пъти се споменава – нещо като свидетел на историята на рода е). Таааа, Лазар е най-готиния ерген, увлича всички покрай себе си, възобновява проекта за църквата, прави българско читалище под общината, където води беседи, не харесва Аврам Немтур и наместника. За църквата извикват някакъв прочут майстор на икони от Скопие. Той е към 30 годишен, много странна птица, аз си го представям мръсен, не помня дали така е обяснен, иска освен предплата за работата си (която е някаква сууупер добра) и всеки ден по 2 оки силно вино и подслон. Лазар го прибира в тяхната къща. Там се харесват двамата с Катерина, която по това време е на около 16 (казано е че имат 14 години разлика с майстора). Султана иска да го изгони от къщата, не го харесва и накрая му намират друга квартира. Катерина е приятелка с Ния (дъщерята на Аврам Немтур – тя е красавица, с мургава кожа и тъмна коса) и Божана (дъщеря на Климе Бенков, руса, синеока, много готин характер, мен лично тя ме кефеше повече хаха). Двете харесват Лазар, той също ги харесва и двете, въпреки, че е израснал с Божана и Андрея (брат и сестра) и Божана му е повече като сестра, а Ния има някаква по-екзотична красота и го привлича. Но не му се занимава с Ния, защото Аврам Немтур му е враг и ще даде кофти пример на всичките си другари от читалището. 
Сега набързо казвам развръзките:
Нона (сестра на Лазар) я оженват и във вечерта на сватбата (ГОЛЯМ купон) Божана получава пристъп като на баща си, повръща кръв, става ясно, че може да умре, а Лазар си я обича и й обещава да се оженят като се оправи (тя се закрепя, но не иска да се оженят и само са сгодени около година, защото чувства, че ще умре и не иска да го “почерни”, просто си му се радва. В крайна сметка умира за около година. Някъде по това време Ния вече осъзнава, че обича Лазар и никой друг, осмелява се да помоли баща си да изпратят сватове, той е бесен, но много я обича и винаги е правел всичко за нея – пращат, но Лазар отказва, въпреки, че обича Ния... това като се замисля май е преди Божана но не съм сигурна, но и няма значение... Лазар и Аврам се изпокарват покрай църквата, Лазар няколко пъти го прибират в затвора (все пак сме под робство и много много не върви това с църквата). Аврам наема един млад турчин да убие Лазар, той обаче оцелява. През това време Аврам е изпратил Ния в Солун, за да е далеч от Лазар. Аврам не доплаща на турчина за поръчаното убийство, тъй като Лазар е жив и той подпалва дюкяна му. Аврам от много богат се превръща в беден и получава удар. Ния се връща да го гледа, скоро той почива. След нападението над Лазар цялата преспанска обшественост търси вина във враговете му – наместникът е изгонен от града.
Другата сюжетна линия: Катерина – майстора: в нощта на сватбата на Нона тя отива при майстора и забременява. Крие го 3 месеца. Рафе е този, който търси помощ от Лазар. Няма какво да направят без да кажат на Султана, но тя не може да приеме такъв позор върху цялото семейство - Катерина да роди твърде скоро след сватбата и всички да разберат, че му е пристанала не когато трябва. Това е петно за цялото семейство и Султана (колкото и да й е тежко) решава да купи билки, с които Катерина да пометне, въпреки че е опасно за живота й. Катерина се обяснява колко го обича, как го е съжалила, че е имал тежък живот, че за него тя е единственият човек, който е бил нежен с него (той е сирак), радва си се на бебето, но въпреки това изпива билките. От вечерта, в която ги изпива, издържа до сутринта и умира от кръвоизлив. Султана го приема тежко (вътрешно), скрива какво е направила от всички и цялата отговорност й тежи. Стоян също МНОГО тежко го приема. Това се случва преди нападението над Лазар. Когато е ранен всички преживяват драмата наново, Стоян се моли сели нощи за сина си, Султана също бди до него денонощно, както казах – Лазар се оправя. Тук се връщам към другата сюжетна линия – изгонват наместника, Ния се е върнала, Аврам е починал и Лазар и Ния се оженват в новопостроената църква (с много зор се пребориха да се чете САМО на български в нея). Иконостасът, изработен от Рафе Клинче е нещо невероятно красиво, той показва на една дооста второстепенна героиня Стойна (която е влюбена в Лазар и всъщност го спасява да не умре, когато турчинът го прострелва) че има една скрита част от иконостата, на която са издълбани ликовете на Катерина и майстора (той много я обича!) и общо взето май това е. Ето го финала да го прочетеш ако искаш: 
“ - Тихо! - пошушна й Клинче и тя млъкна. - Не искам никой да знай. Само като доближиш запалена свещ, ей така, само тогава се познава, че е тя. Тихо. - Свещта трепереше в ръката му, той бързо я дръпна към другия образ, по-долу: - А виж тука!
Там пък се показа неговият образ; виждаше се как е дигнал чук да удари длетото в другата му ръка, забито в късче дърво. А отдолу подпис "Преспа град. месец декември лето господне 1864. " Името си не бе издълбал. Той дръпна пак свещта, погледна Стойна с изкривено лице в горчива усмивка и рече тихо:
- Какво. . . за мене не ще заплачеш! Никой не е плакал за мене досега, дори и родната ми майка, умрела, преди да ме види. Никой - затрепера тихият му глас,
той дигна пак свещта към образа на Катерина и въздъхна: - Само тя.. .
Без да дочака отговор, Клинче пристъпи нататък и пак се спря срещу иконостаса. Стойна го последва като сянка на пръсти по плочите, боеше се да почукне с новите си кондури. Резбарят продължи все тъй тихо, загледан в иконостаса:
- Птичките пеят, зреят гроздовете. . . Душата ми е в това дърво. Като мине време, като потъмней, ще стане още по-хубаво. - Той дигна жилестата си ръка: - Виждаш ли, погледни! По това ще ни познават людете некога, ще ни знаят. . .
Клисарят се приближи зад тях, почука една в друга венчалните корони от лъскава, жълта тенекия. Лукаво се усмихна:
- Требват ли ви. . . Хайде аз ще ви. . . Рафе Клинче се дръпна и го погледна мрачно. Обърна се и мълчаливо се отправи към вратата на църквата. Вън го пресрещна синя януарска вечер, обхвана с ледени длани лицето му. Резбарят се спря за миг. Чакаше ли някого? По плочите на притвора се чуха стъпки.”