„Андрешко“ (Елин Пелин)
1. Един човек се запознава с Андрешко и разказва как повечето хора на село като него са хитреци, всички пият и са недоволни от живота. Те започват да си говорят докато се возят на каруците си и Андрешко разбира, че това е съдия – изпълнител. Той се притеснява, защото знае че ще отиде да гледа и вземе житото на Станоя. Андрешко мисли как да помогне на Станоя и почва да лъже съдията, че пътят за селото минава през блато. Каруцата потъва и единия кон се разбягва. Тогава Андрешко взима другия кон и се запътва да го търси. Съдията остава потопен с каруцата в блатото и започва да се моли на Андрешко да не го оставя сам в тъмнината, защото го е страх. Андрешко казва, че ще се върне на сутринта, но съдята се нервира, започва да го псува и гони и си остава в блатото, без никой да го види.


2. Заглавието на разказа насочва вниманието върху героя Андрешко. Той е главния герой около когото се развиват случките. 


3. Темата на разказа е да се разкрият ценностите, пресъздаващи живота на обикновените селяни и тяхната борба с несгодите. Основният сблъсък е между бедния и богатия, между селото и града.


4. В разказа на Елин Пелин „Андрешко” геройте са трима. Андрешко, съдията - изпълнител и Станоя. Андрешко е главният герой, който по свой начин изразява протеста си срещу държавата. Той е мотивирани от будната му съвест и любов към бедните трудови хора. Състрадателен е и иска да помогне, затова му се налага да хитрува. Другият герой е съдията. Той е представител на държавата, разкрива корумпираните хора. Показва свойте принципи, но когато нещо го спре се обръща срещу закона. Селянинът Станоя е второстепенен герой. Той се явява конфликтът между главните герой. Обръща се внимание и на конете, като участници в действието. 


5. „ Хитрец си ти, Андрешко, хитрец си! „
„ Аз съм съдия-изпълнител. „
„ Има един – Станойчо го казват – нисък такъв...
– Знам го. Нему ще секвестирате житото, а? Сиромах е той, господин съдия, не закачайте го. „
– Сиромах човек – жив дявол! „
„ Блато, господин съдия... Пътят върви през него. То е плитко, хич не се бой... ! „


6. Основната идея на разказа е да се покажат два различни свята – единият е законовия, дисциплиниран и агресивен, а другият е този на обикновените хора – мъдри и иронични, способни да се борят за справеливост.