„Вяра“ (Н. Вапцаров)
стихотворение
Вапцаровата поезия е поезия за човека - обикновен, уязвим, осмислил истината за света, мечтаещ, вярващ, всеотдаен. Социална жертва, но и творец на живота. Това не е поезия на констатациите, а на търсенето, поезия - „разговор” с читателя за изконните битийни стойности. Вапцаровите лирически текстове простичко и искрено „говорят” и „спорят” за машината, труд изкуството, смъртта, безсмъртието, родината, историята, бъдещето, жертвеността, вярата. Те градят един художествен свят, в центъра на който стои, драмата на човека в съвременната цивилизация, видяна както в интимните й аспекти, така и в универсализираните й значения. И ако Смирненски и Гео Милев деперсонализират лирическия си герой и го виждат преди всичко уедрен и мащабен образ с титанична енергия и величава мисия, призван, разруши, за да съгради, поетът работник се вглежда във всекидневието своя съвременник, разкрива лутанията и проблемите му, противопоставя омерзителното „тук” и „сега” на светлото и одухотворено „утре”. В името на желаното бъдеще е и поривът му към саможертва, осмислен от вярата. Та се очертават контурите на Вапцаровия утопичен проект за справедливост, чиято движеща сила е „човекът във новото време”. От страдалец и жертва той се преражда в осъзнал силата си борец, повярвал във възкръсването на милионите, и готов с главата си да счупи „ледовете” на историческото безвремие, за да се докосне до „яркото слънце” на утрешния хармоничен свят.
      Концептуално ядро в лириката на поета работник е вярата. Тя е основна екзистенциална категория и свръхценност в нравствената система на Вапцаровия лирически герой. Упованието във възможността да се съгради друг, алтернативен свят на мястото на съществуващия осмисля битието на човека и разкрива пред него хоризонтите на бъдещето, превръща се в основание и стимул за живот. А отнемането на вярата е посегателство над човешката същност и е равносилно на смърт. Затова не е случайно, че в своята единствена; издадена приживе, стихосбирка „Моторни песни” (1940 г.) огняроинтелигентът поставя стихотворението „Вяра” на първо място, обособявайки го по този начин като програмно. То е посветено на изконната човешка надежда, че „утре ще бъде животът по-хубав, животът по-мъдър”. Творбата синтезира в себе си Вапцаровата екзистенциална философия, доминирана от оптимизма и мечтата за хармоничното „утре” на света.